/*Você sabia que no MySQL também existe um “Ctrl + Z”?
Pois é!                                                                                                                                                            Durante meus estudos aqui em transição de carreira para a área de Dados, me deparei com uma dúvida simples, mas que pode salvar muita gente no dia a dia:
"E se eu fizer uma atualização errada no banco de dados? Tem como desfazer?"
A resposta é: sim, com o comando ROLLBACK!
Como gosto de aprender testando, fiz um experimento no meu projeto pessoal — um sistema de RH usando MySQL por linha de comando.
*/

-- 1. Verificar se o autocommit está ativo:
SELECT @@autocommit;


-- No caso de 1 significa que ele está ativo, para desativar é simples:
-- 2. Desative o autocommit (opcional, mas recomendado):
SET autocommit = 0;


-- 3. Inicie a transação:
START TRANSACTION;


-- 4. Faremos uma consulta de qual registro sofrerá uma alteração.
SELECT nome, cpf, data_nascimento
FROM colaborador
WHERE idcolaborador = 1;


-- Iremos fazer várias alterações e ver se depois que eu der um rollback tudo voltará ao estágio inicial, ou se somente a ultima alteração é que volta ao estado anterior.
-- 5. Primeira alteração.
Update colaborador
Set nome = 'Maria Moore'
Where idcolaborador = 1;


-- 6. Verificando: 
SELECT nome, cpf, data_nascimento
FROM colaborador
WHERE idcolaborador = 1;


-- Iremos alterar agora o cpf
UPDATE colaborador
SET cpf = '222-99-4967'
WHERE idcolaborador = 1;


-- Alterar data de nascimento.
UPDATE colaborador
SET data_nascimento = '1999-06-07'
WHERE idcolaborador = 1;


-- Iremos conferir agora todas as alterações feitas: 
SELECT nome, cpf, data_nascimento
FROM colaborador
WHERE idcolaborador = 1;


-- Suponhamos que todas as alterações forma realizadas no colaborador errado e agora?
-- Pois bem agora que acontece a mágica!!
-- Para isso basta dar um rollback e verificar se tudo voltará ao estado inicial.
rollback;


-- Basta conferir e verificar se realmente tudo voltou ao estado original:
SELECT nome, cpf, data_nascimento
FROM colaborador
WHERE idcolaborador = 1;


-- Como pode ser observado tudo voltou ao estado inicial.
-- A mágica só funciona se o autocommit estiver desativado, e você estiver dentro de uma transação com START TRANSACTION.
-- E se tudo estive correto o que deveria ser feito? Simples ao invés do rollback bastaria digitar o seguinte comando: 
commit;
-- E pronto!! Todas as alterações estariam feitas efetivamente!.
